---
title: 来自《认知觉醒-开启自我改变的原动力》的碎片
date: 2022-05-23 12:04:12
tags:
- 读书
- 认知觉醒-开启自我改变的原动力
categories:
- 读书
---

# 知识

## 大脑-本能脑、情绪脑、理智脑

在进化的历程中，人类的大脑分为这3种，其中本能脑来自爬行动物时期，主管本能，比如饿了想吃，渴了想喝。情绪脑来自哺乳动物，主管情绪，比如被人欺负了生气，被误解了委屈。理智脑来自于人类时期，主管理智，即通过既定事实去分析事物。

显然前两者都局限于当下，而后者则更注重未来。但前两者能力更强，后者更弱。

我们都以为自己是被自己即理智脑控制的，但实际上我们的大多数决定都来自于本能脑和情绪脑。其原因在于，前两者的能力实在是过于强大，可以毫不费力的将理智脑的决定给摒弃掉。

带来的启发有以下两点：

- 而要想变强，实际上就是不断的锻炼理智脑，尽量让理智脑能够说服本能脑和情绪脑。

  最重要的一个技巧为：**当我们感觉自己不受控制的时候，如饥饿、狂怒时，立马反问自己，我们被自己身体中的原始人控制、裹挟了吗？如果是，立马让你的本能脑发挥作用，对自己说，我是个强者，我能够压制中自己身体中的那个原始人。**

  > 比如在打游戏时被人伤害时，自己变的愤怒，立马想要“以理相待”，这时候像上面那样问自己。待自己的理智占领高地时又问，刚刚到底是自己的错还是它的错，如果是自己的错，那么他的的指责可能就没错。如果不是我的错，那么说明他的游戏理解和自己不再一个层次，向它可能根本解释不同，夏虫不可语冰。甚至会让自己不开兴。
  >
  > 或者说在自己打球时和别人差距过大时，我们可能会尴尬，愤怒，自愧。那么我们就被本能脑和情绪脑控制了，当我们感觉上头时，就开始问自己，我们被自己身体中的原始人控制、裹挟了吗。然后尽力让理智脑工作，开始分析，为什么我会生气？因为技不如人。那么此时我们继续这种情绪有用吗？完全没有用。我们应该想，一定要把这门即使掌握到炉火纯青吗？其实可以很容易得出，没必要，因为这不过是娱乐消遣。但是就代表不用学习吗？也不是，而是在玩的时候就尽力去看怎么玩能提高自己，但仅限在玩的时候（这就涉及下一个点，专注和深入）。因为我们有自己的主业。



## 潜意识-消除模糊

### 潜意识

除了我们自己认为的自己，实际上我们还有自己的潜意识，这是我们自己不能完全掌控的区域。其负责处理我们显意识之外的其他信息。但我觉得都潜意识和下意识不同，下意识更像是大脑神经元已经形成的环路，会按照既定的路线不需要显意识控制的去做一件事；而潜意识像是处理我们摄入到大脑的各种信息，重要或不重要都会处理（像是反应在梦中），可能更因为如此，其运转速度比显意识更快。基于此，我们如果深入的去做一件事，那么潜意识就会更多的去处理这件事，可能会比我们的潜意识更容易得出结果（比如梦中的苯环结构）。

由此带来的启发：

- **想要解决一件事情，就完完全全的，投入的去思索，即使没有解答出来，实际上你的潜意识还是一直在帮你思考。然后休息，比如睡觉，可能你就突然灵光一现，解决了。**

### 消除模糊

有时候我们怕的不是那件事物本身，而是基于自己的不理解，即模糊的害怕。比如，我觉得KMP算法很难，什么next数组，nextal数组，但是真正理解过后发现，也不是那么深不可洞。（其实感觉再复杂的事物都是由简单的、小的事物构成的，想要理解的大的，就先去一个一个的理解小的，然后将其一个一个的组合起来，就能理解大的事物）。**所以，那些我们害怕的麻烦，难题，可能其本身并不可怕，只是它在我们心中是模糊的，所以显得复杂，所以我们害怕。**我们需要鼓起勇气，去打破一次，那么接下来的其他困难，我们的理智脑就会说：就像上次一样，没有那么恐怖，去，解决它。

## 元认知-站在第三人称视角去审视自己

上面说到了脑的结构，我们的理智脑非常重要，肩负着客观思考的使命。但是我们以为的客观就是真正的客观吗？这里的元认知就是让我们站在非自己的角度去看自己，可以是一个路人甲，也可以是事件中另外一个人。这一点是以前面的[同一件事，不同的视角，不同的性质](https://myland.vercel.app/2022/05/22/%E5%90%8C%E4%B8%80%E4%BB%B6%E4%BA%8B%EF%BC%8C%E4%B8%8D%E5%90%8C%E7%9A%84%E8%A7%86%E8%A7%92%EF%BC%8C%E4%B8%8D%E5%90%8C%E7%9A%84%E6%80%A7%E8%B4%A8-2022-5-22/)为基础的。

其实说到底，元认知就是反省，即从**不同的角度**去观察的行为，并从中发现可能自己做的不对的地方，加以改正，然后成长。

## 专注和深度学习

如今专注可以说是一个非常重要又非常稀缺的品质了。其主要有两个原因：

- 人类的本性-趋易避难、即时满足。比如一刷抖音就停不下来，因为快乐，想要即时满足（本能脑，情绪脑的本质），理智脑过于薄弱，无法抵抗过本能脑，情绪脑。
- 唾手可得的快餐信息。打开手机就有一大顿为你量身定做的短视频、爽文。

基于以上两点，深度学习才会那么稀缺，因此我也得出两个基本的解决办法：

- 永远在“舒适区边缘（拉伸区）”学习，大白话就是不要太难，也不要太简单，太难就分解任务，单简单就加任务。
- “把帽子扔到墙里去”，即远离那些诱惑，在自己自控力不足时，不被诱惑的最好方式就是远离诱惑。比如卸载掉抖音，哔哩哔哩，实际上你以为的生活不便其实都没有。

然后就是深度的沉浸下来去做一件事，刚开始可能会觉得很难，但是慢慢的就可以沉浸下来了。just do it。做这件事情没人可以帮你做。

### 知识在深不在多

就像上面说的，深度学习很重要。但是我们却总是追求知识广度而不是知识的深度，这也是我们的本能脑决定的-即时满足。好像我们学习的知识多了，我们就强了，但实际上我们根本没有记住，那就等效于没有学习，就等效于浪费时间。比如读书时，我之前总在想，这本书什么时候才能读完啊，那么厚。等到读完了，好像就解脱了，完成了任务。但是我从中学习到了什么，让我改变了什么，似乎什么都没有。这样 ，即时我读一万本书也等于没读书。

### 让自己产生改变的知识才是有意义的

就像上面，深度学习之后，**如果学习的知识对我们的生活完全没有改变，那么就可以说，这样的知识也是无用的（专业知识除外）**。比如读完《滴血的王朝》，我应该从中理解帝王之术的一二，在绝对的利益和权力面前，甚至直系亲属都不是完全可信的，但亲属永远比所谓的兄弟要可靠，所以朱元璋要和他的那些兄弟联姻。所以我们对于任何人，都应当是给予充分信任，但如果出现一个巨大的利益或者损失，永远亲历亲为，把背后留给自己或者直系亲属。

## 每个人的认知体系不同

我们每个人接受的教育，生活经历，天生性格都是不同的，因此我们每个人的认知体系都是不同的。由此带来的启发如下：

- 读书时没必要完全读完，或者没必要全盘接受。可能他的观点并不是完全合适你的知识体系。
- 永远不要全盘的去接受或者否定别人，因为别人的认知体系与你不同，可能看到的与你完全不同，所以态度可能也完全不同。比如你安利别人一部剧，你不能因为你觉得好看，就相当人的以为别人也觉得好看。比如我觉得清宫剧好看，是因为我没有历史知识，看不出其中的错误；在一个深知历史的人看来，他可能只觉得剧中漏洞百出，不堪入目。

**所以我觉得在读书或者学习别人时，应该是扬弃的，但并不是传统的扬好弃坏，而是发扬合适自己的，抛弃不合适自己的。那么什么是合适，什么是不合适呢？一句话，在你的生活中能够找到对应的，就是合适的，找不到对应的，就是目前不合适的。**

## 休息-学习的秘密

上面说了潜意识会帮我们处理我们接收到的信息，我们显意识感受到的或者显意识没有感受到的。而当我们的显意识不在，如睡秒的时候，潜意识就能更好的去处理这些知识。因此，休息有时候比刻苦学习更加有用。

**因此，最佳实践为：思索一个复杂的问题，一定要深入思考，如果发现思考不出来，可以简单的休息睡一下，可能睡梦中或者睡醒，灵感就会自我出现。**

## 学习的最佳方式

常见的学习方式都是输入，比如背单词，看书。但这只是学习的第一层，这种方式学习到的只有很少一部分能够真正被我们吸收。

而最佳的学习方式应该是一下三种：

### 翻译

这里的翻译不是语言的翻译，而是用自己的话去重新阐述一个你学习到的事物，所谓自己的话，就是现有自己知识体系中的事物。即时书中给出的定义已经非常完美，他也不一定与你的知识体系完美匹配。

### 联系

所谓联系，就是把未知的知识联系到现有的我们的知识体系中，这样对于记忆和理解都会容易很多。最常用的方式就是类比，比如学习Java中的Future对象时，我发现其特征与JS中Promise对象如出一辙，因此我很容易将这二者联系到一起，加深记忆。

### 教授

建议你是否掌握一个知识最好的方式就是看你能否将其传授给他人！当你学习完一个知识的时候，应当是尝试对一个人（虚拟的也行）讲授这个知识，如果你觉得讲授过程毫无压力，流利无比，那么才算是真正的掌握了这个知识点。

