---
title: 来自《送你一把改变未来的钥匙》的碎片
date: 2022-06-27 16:40:02
tags:
- 生活
- 学习
- 人生
categories:
- 人生
---

# 选择与努力

选择与努力哪一个更重要？我认为这不应当成为一个问题。因为基于一下两点：

- 只有努力了，你才会有好的选择，否则，你连选择的权力都没有。

  比如就业，如果本身知识不过硬，拿不到offer，就完全谈不上选择。

- 做出正确的选择这件事本身就需要强大的只是储备，而强大的只是储备是需要努力换取的。

  比如在拿到众多offer后，该如何却选择一个好的公司，这就涉及到对一个公司的评估，资料的调查，这一些列的难道不是努力吗？

- 残忍的是，可能由于知识的匮乏，大多数人可能根本看不到有另外选项的存在。

  也以工作举例，如果我们的见识不够，可能就只看到了进大公司，考公。但是可能还会存在其他的选择呢？比如银行的研发部等等。这就是知识的匮乏让我们根本看不到另外选项的存在。

# 大脑是不理性的

记得流浪星球中有：“让人类永远保持理性，的确是一种奢求”。

事实上也确实如此，就像我在[来自《认知觉醒-开启自我改变的原动力》的碎片](https://myland.vercel.app/2022/05/23/%E6%9D%A5%E8%87%AA%E3%80%8A%E8%AE%A4%E7%9F%A5%E8%A7%89%E9%86%92-%E5%BC%80%E5%90%AF%E8%87%AA%E6%88%91%E6%94%B9%E5%8F%98%E7%9A%84%E5%8E%9F%E5%8A%A8%E5%8A%9B%E3%80%8B%E7%9A%84%E7%A2%8E%E7%89%87/)中提到，人类的大脑分为三种：能脑、情绪脑、理智脑。只有最后一种是理性的，而另外其他两种都是非理性的。一种是根本本能行事-饿了->吃饭；另一种是根据情感行事-害怕->逃跑。而理智脑的力量实际上是很薄弱的。所以实际上：**“我们总是理所当然的认为，自己一生中所做出的每一个行为都是经过理性思考之后，由自己掌控决定的。但其实我们的所有行为以及决定，都或多或少都被大脑的本能所影响，甚至直接控制。”**

## 大脑想要的

大脑想要的只有3点：

- 奖励
- 安全
- 耗能少

正是由于大脑是不理性的，所以它只想要上面这3点。

奖励-多巴胺的分泌奖励。比如刷视频、打游戏是的快感。更甚者比如毒品的刺激，这种已经属于是病理性、崩坏性的刺激了。

安全-我们总是期望未来是可以预见的，安全的。比如一份安稳的工作，即使工作很少。现在有两个选项：

- 直接拿到500元。
- 50%的可能拿1000元，50%的可能0元。

虽然这两个选项的期望都是500元，但是大多数人是不会选择第二个的。**因为不安全。**

耗能少-我们必须知道，脑力劳动实际上比体力劳动要耗费更多的能量。这就会产生所谓的勤快的懒人。他们宁愿从事极其辛苦的不需要思考的体力劳动。也不愿意去从事脑力劳动。所以我们的大脑本身就不愿意去运动。

# 去向正确未来的三个准则

1. 当我们去衡量成本的时候，一定要把将周期尽可能的拉长

   比如在想要不要花时间健身运动的时候，不应该从当下来看，认为浪费时间；要从五年十年的时间线来看，为了以后的身体来着想，如果身体没了，就什么都没了。

2. 你需要关注，当下你所做的这件事，是否能够产生有效的积累

   比如去学日语，这件事本身对我没有任何积累，单纯只是为了学习而学习。那么这件事对我就没有有效的积累，就不应该做。

3. 你需要重新思考「因果」，然后做出明确的取舍「定点积累」

   人的精力是有限的，我们不可能成为每个领域的专家，我们应该有取舍的去学习、积累知识。

# 人生的均值回归

**“ 均值回归 ”**是金融学里的一个概念，常用于股票投资的时候

因为股票的价格永远是在不断波动的，有时会涨的比较高，有时会跌的比较低，但是无论股票价格是涨还是跌，最终还是会回归它**本身的均值**。

而人生也是一样，，虽然每个人的出生起点，都有高有低，但是最终我们的人生成就都会回归均值。

而这个均值，对于个人来说，就是每个人内心深处最强烈的渴望。

而且我认为人的态度、执念其实对一个人的身体会有很大的影响。就是所谓人的心态是非常重要的，对于一个目标，如果你自己的都不自行，那么除非的你的能力特别强或者运气真的很好，否则大概率是要失败了。而一个强烈的执念是做成一件事很重要的一个因素。

