---
title: 来自《滴血的大朝代：1368—1398的政治困局与人性解读》的碎片
date: 2022-06-23 14:07:44
tags:
- 读书
- 滴血的大朝代：1368—1398的政治困局与人性解读
categories:
- 读书
---

# 飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹

这一点是我看完这本书第一个想到的第一句话！

在朱元璋未成为皇帝之前都是一个宽厚仁慈的形象，即使对于以前恶毒对待自己的地主，仍然可以选择原谅。对待读书人，对他们也是采用很尊重的态度。实际上可以说是读书人给了他更广阔的视野，它本身作为一个农民出生，并没有多少眼界和认知。在他与读书人的交流中逐渐丰富了自己的学识。开阔了自己的眼界。因此才能成就一番霸业。

当然，这里并不是否定朱元璋的能力，朱元璋最大的能力就是知人善用。可以说古代揭竿而起并获得成功的人都具有这种能力，即求贤若渴的态度（至少是在成功之前）。如刘备，刘邦等等。而这种能力才是他成功最根本的原因。

但在他成功过后对功臣的清算，可以说是史无前例的。几乎所有的功臣都遭受到了清算。就算是最亲近的人，高如李善长、刘伯温这样的大人物，都没有善终。更别说他在这些案件中牵连进的大臣的数量，最大的应该就是蓝玉造反案和胡惟庸造反案。这两个案件中几乎将功臣屠戮殆尽。此时再回想起成事之前的朱元璋，和这些人以兄弟相称，促膝长谈的场景，是如此的嘲讽。

是他朱元璋变了吗？我觉得是，也不是。就像我之前谈到的，人都是多面的，在不同的场景中，他展示出的可能就是不同，甚至完全相反的两面。但是我始终觉得每个人都有最底层的一面，这一面是让他感到最舒服的一面。比如对于朱元璋，我觉得让他最舒服的一面就是清算功臣时的那一面（但这与他的原生家庭有关，后面再说）。所以对于在朱元璋成事之前的状态，并不是说不是他，而是他为了成事而彰显出来的另一面，但这一面并不是让他**最舒服**的一面，但是一次次的胜利可能与之相抵消，因此他可以坚持很久。但这并不是最底层的他。在他成功之后，没有了束缚，他最底层的一面也就显现出来了。即对权力使用的快感和强烈的不安全感。

我觉得朱元璋在洪武年杀戮成性的原因主要就是两点：

- 对权力使用的快感
- 随时随地强烈的不安全感

## 对权力使用的快感

这一点，我觉得大多数人如果尝试过权力的滋味之后，都会陷入其中。当一个人尝试过一句话就能要了别人的命，一个表情就足以让人胆战心惊的感觉，可能他也会完全迷失其中。权力，是一个比金钱更加具有诱惑力的名词！

## 随时随地强烈的不安全感

朱元璋可以说一个极其缺乏安全感的人。也正因为如此，他也成为了一个疑心很重的人，他怀疑每一个可能对他造成威胁的人。这个人可能是李善长，可能是刘伯温，也可能是蓝玉。对朱元璋来说，并不需要确定这个人是否会威胁他，只要存在这种可能，那就一定要灭绝掉。

正因为如此，他必须除掉淮西党的领袖的李善长，胡惟庸；必须除掉过于聪明的刘伯温；必须除掉手握重兵还以兵自重的蓝玉。因为如此，他创建了其他朝代完全不能比拟的情报系统，从官员的一举一动，小道吃的什么菜，大到政治谈论，都了然于胸。甚至是小民的言论，也会被时时监控，到最后严重到大家都不敢说话，生怕被抓到。也是因为如此，洪武前期的文字狱相较于明朝其他时期，都极其严重。而且这些文字狱，大都是因为朱元璋怀疑是有人骂他。比如因为他曾经当过和尚，就不允许提“光”“秃”“僧”等与和尚沾边的字眼儿；他是农民军起兵，不能听见别人在他面前提“贼”和“寇”二字。尽管如此，朱元璋还是不放心，总是怀疑有些人在背地里拐弯抹角地骂他，于是将防区无限扩大。比如“生”字，因为音近乎“僧”，在他看来就不怀好意；“则”字也很危险，因为“则”在淮西方言中发音与“贼”同。鲜活的例子就是翰林编修高启作诗：“小犬隔墙空吠影，夜深宫禁有谁来？”被腰斩。

那么归根到底，为什么这些人会被清算呢？就像标题说所：没有价值了。

成功之前的朱元璋，必须依赖李善长的韬略才能继续向前，必须依赖冯胜、傅友德为其在战场上拼杀。但是他们的价值在朱元璋称帝之后都渐渐消失了。天下平定，不再需要文人的天天在耳边嘀咕为人谦逊了，即使不谦逊，也不会如何，因此此时他就是万人之上；也不再需要武将为其驰骋沙场了，因为已经没有仗可以打了。因此他们都失去了自己的核心价值。

那么被清算只是迟早得事情。

**所以，无论对什么人，都要保持自己得核心竞争力。这个这个竞争力对对方是有价值得，如果你认为的竞争力在对方看来没有吸引力，那么也就不是价值了。**

# 无法抛弃的原生家庭影响

上面提到了朱元璋的杀戮成性的两个原因：

- 对权力使用的快感
- 随时随地强烈的不安全感

其实这两点都与其原生关系有密不可分的关系。他从小就成长在佃农家庭，父母早逝。又与父兄相隔，做游僧。可以说是很悲惨的命运了。正是这种悲惨的命运，造就了他成年后的底层性格。

由于小时候一直被被人支配，被地主支配，被官兵支配。完全没有体验过拥有权力的感觉，所以在他尝试过无拘无束的权力之后，就完全为之着迷。似乎想要完全弥补回小时侯被支配的感觉。

有由于小的时候处境的不安全，导致他一直都会在一种很紧张的状态。小时候怕第二天没饭吃，没地方睡觉。那么他当上帝王之后就是担心自己的皇位，自己朱家江山被人夺走。所以他要除掉一切的危险，以此来保证自己一时的安全，但这种人永远都无法得到真正的安全，即使在他死的时候，都没有感受到完完全全的安全。

当然，朱元璋的原生家庭带给他的不仅仅是这些。他本就农民出身，所以他就切身感受过农民的苦痛，并且也感受过那些官吏和富户的无耻和恶毒。也正因为如此，朱元璋可以算得上是对农民和底层人民最关心的皇帝了，不光为其提供最基本的社会保障，还赋予了他们直接抓拿官吏进京告御状的权力。这一点也是我很关注朱元璋这个皇帝的原因。同样的，他对官员的严酷刑法也有一部分来自于小时候来自官吏的影响。所以他即使成为皇帝对于酷吏都是十分的痛恨，一旦抓到，流放都不大可能，大多数时候都是人头落地。

这种行为本身是值得赞扬的，但是其根本还是基于自生的，即首先是为了稳固朱家王朝。因为他知道，农民是人口的大多数，如果农民不稳，国家就不稳（他就是个例子）。因此他不允许再出现第二个朱元璋，为了封死这条路，让农民安稳下来就是最好的办法。甚至稳到出门百里就必须报备，不得从事其他职业，否则就会受到刑罚。可以说他是将农民和底层人民封死在一个小框框内，动弹不得。其次他是基于他自身的经历，他经历过苦难，所以怜惜人民，可是他的子孙没有经历过，就不可能像他这般。

总的来说，对于人民，他是一名好的皇帝！至少让百姓安居乐业，尽量不让他们受到官吏的压迫。但是他并没有逃脱历史的局限性，即他的行为本身还是出于自己考虑，并且没有构成爱民的理论基础。这是和共产主义，和教员的本质性区别。

**所以，emmm，原生家庭很重要，必须要给宝宝一个好的家庭环境！**

# 最是无情帝王家

这一段其实来自于最后的传位，长子朱标死后，朱元璋册立朱标的儿子朱允炆为未来的皇位继承人。此时在皇权的巨大诱惑面前，他的各个叔叔都虎视眈眈。朱棣就是其中之一，甚至在朱元璋面前朱允炆其不敬。当然，后面朱棣果然发动靖难之役，成功把朱允炆给赶来下来。

**所以，人是禁不起诱惑的，在巨大的诱惑之下，叔侄都可以反目。**
