---
title: 来自《股票交易背后的残忍真相》的碎片
date: 2022-06-14 15:12:58
tags:
- 生活
- 理财
- 股票
categories:
- 理财
---

《股票交易背后的残忍真相》是来自“这是Morty”的[股票交易背后的残忍真相 / 文字版](https://mp.weixin.qq.com/s/8Xhx5hN3xLJU6Oeo4GP94w)。对于刚好想了解股票的我，启发很深。另外我看到一个视频说要想了解证券交易市场的道道，就去证交所的处罚中去看。可以说是很有道理了。就像赚钱的方法都写在了刑法中一样，虽然总结粗暴，但却是是很有道理的。

# 《股票交易背后的残忍真相》

## 诞生的意义

**大家一起出钱投资，出海回来如果赚了钱大家一起分，如果亏了钱就一起亏。**

每一个人会按照出的钱多少，占对应比例的股份，然后还会给每一个出钱的人一张票据，当做凭证，而这张票据就是股票。

**当时持有这张股票的人，就能够得到荷兰东印度公司远洋贸易的分红收益。**

## 交易所的价值

原来是公司发行，股东买股票，然后股票持有人拿着股票等待分红，即“股票只在公司和股东之间有关系”。但是股票的分红需要一定时间才能拿到，可能股东需要在短时间内需要现金，那么由于股票的不记名性，因此就可以私下在股东之间交易。而证券交易所就是一个股票交易的平台。

### 上市

公司的所谓上市，就是在证券交易所上市，即上市公司可以发行自己的股票，将自己公司的股份卖出以达到募集资金的作用。

### 证券交易所对于企业有什么作用？

大部分企业上市的目的就只有一个，就是为了融资。

### 证券交易所对于我们个人有什么作用？

对于个人投资者来讲，证券交易所就是我们交易股票的地方。

## 股票的价值

### 分红价值

就像上面提到的，最开始股票的价值，就是为了**得到公司对股票的对应分红**。

### 交易价值

一个事物一旦可以作为一个商品开始交易，那么它就有了价值和价格。其价格和价值是一对矛盾统一体，“价值决定其价格，价格是价值的外在表现”。即：**可以在低价买入，等股票涨就卖掉。**

## 疯狂的投机者

股票诞生之初的意义就是：投资一家公司。

### 炒股的意义

其实他们的赚钱的方式和思路很简单，因为一家公司的股价是不断变动的。

即所谓的炒股：**在一家公司股价不断变动的这个过程中，通过短期内低买高卖的方式去进行获利赚中间的差价。**

### 股价的涨跌

**大众的心里预期**

本质上一家公司的股价在某种层面来说，就是大众对一家公司心理预期的投射，当大众对这家公司的心理预期产生变化的时候，股价也会跟着产生变化。（表现在，更多的人在听到利好消息的时候，更多人想去买该公司的股票，物以稀为贵，股价也随之被推高。）

这一点就是操盘的最好点，很多人都喜欢听消息炒股，听到A公司可能融了一大笔资，就预测A公司股价大涨，然后疯狂买入。殊不知这个消息就是A公司专门放出来割韭菜的，大量散户入场必将推高A公司的股票价格，然后A公司高管再在高点卖出套现。而这样大量的卖出必然导致股价暴跌，此时就留下散户被套牢。（并不是说听消息炒股不对，反而是正确的，但是作为个人，你听到的消息的时效性和真实性完全不能保证，甚至可能就是专门放出来割韭菜的消息。）

## 证券市场

### 赚得是谁的钱？

首先需要明白一点：**证券市场上的钱是不会平白无故增加的。所以A赚的钱必然是B亏的钱。**

比如A以每股5元买了股票，那么A想赚钱，就必须以超过5元的价格卖出。假如B以6元的价格买入，那么A就赚了1元。此时A赚钱了，赚得是谁的钱呢？很明显是B的。那么B想赚钱，就必须以超过6元的价格卖出。这个交易的过程我们可以称它为**「接盘」**。

### 证券市场的参与者

证券市场上的参与者一般分为两类：

- **散户**：指资金量小的个人投资者。
- **主力**：指拥有资金量很大的团队。

直接抛出一个事实：**" 在绝大多数情况下，钱基本上都被主力给赚走了。"**（即主力赚走了散户的亏的钱）。数据如下：

**A股账户资产在10万元以下的个人投资者，平均每人每年亏损2457元**

**A股账户资产在10万 — 50万之间的个人投资者，平均每人每年亏损6601元**

**账户资产在50万 — 300万之间的个人投资者，平均每人每年亏损30443元**

**账户资产在300万 — 1000万之间的个人投资者，平均每人每年亏损164503元**



而：

<p style="color:red;font-size:30px;">A股市场的机构投资者，平均每年收益是1344.77万元</p>



这个数据是非常直观的，散户一直在亏钱，而主力机构则一直在赚钱，这是一个必然的结果。

因为主力无论是在资金，消息，交易策略这些方面对于散户都具有碾压式的优势，正是因为这些强大优势的存在，在一定程度上主力甚至可以控制这场游戏的输赢。

因为主力手里拥有大量的资金，通过这些资金可以短期内对股价造成一定影响，从而获利。

### 玩不腻的割韭菜套路

下面是一种最基本的割韭菜套路，但却一直能有效：

- **建仓**：比如通常他们会在某家公司股价较低的时候，先低价收集大量这家公司的股票，把这些股票屯在手里。

  > （注意，这个过程往往是偷偷摸摸的，一定是不能让散户发现的，一旦散户发现了就骗不到了，这就跟你自己在地上挖洞做陷阱准备去坑人一样，肯定得偷偷摸摸的挖，肯定不能让人知道）

- **拉升**：当他们低价屯了足够多的便宜股票在手里的时候，他们会在某个节点，用高价买入市场上剩余的股票，用这样的方法抬高股价。

  通常在这个拉升的过程中他们还会故意放出一些利好的消息，来给散户增加信心，这样搭配操作去拉升股价。

- **出货**：当股价涨了就会吸引大量散户跟风买入，这个时候他们再把自己手里之前低价收集的股票，全部高价卖给散户，成功套现。

**这个套路玩了这么些年总是屡试不爽，究其根本不过是抓住了人性的贪婪，很多时候就算大家知道这些涨出来的都是泡沫，但是还是会有很多人奋不顾身的往里冲，大家都觉得自己不是那个最后接盘的人，从中吃一口肉。**

## **聪明的投资者**

其实上面的讨论是“炒股”。而炒股这种游戏模式就固定是一场零和游戏，而散户由于自己的局限性就确定了自己必定是那个零。

但是如我们回归股票的本质：

<p style="color:red;font-size:30px;">我们投资股票本质上就是在投资一家公司。</p>

拥有一家公司的股票，就代表我们拥有这家公司的一部分股权，可以共享这家公司经营发展所带来的利润。

所以从长期角度来讲，股市并不是一个零和博弈的市场，而是一个正和博弈的市场。

而我们要做的，就是做一个长线投资者，不去随意根据市场股价的摆动而改变自己的投资策略，而是要按照自己对投资的公司的分析和整体市场的情况来确定。

也就是说：**我们并不是靠投机在短期内获取别人亏损的钱，而是靠公司增长过程中产生的利润。**

## 如何选择有价值的公司？

### **避开一些市值比较小的公司**

那对于普通投资者来讲最正确做法是什么呢？

**“那就是直接投资，在某一个行业里市值规模 ，和赚钱能力都最强的龙头公司。”**

什么是行业的龙头公司呢？

比如互联网行业的，**腾讯，阿里**

再比如白酒行业的，**茅台，五粮液**

### **为什么这种行业的龙头公司最适合普通的投资者去投资呢？**

因为这种行业靠前的大公司，基本上都已经形成了独有的很宽的护城河，并且都已经在各自的行业占据了很稳定的市场份额，这种地位一般的小公司是很难去撼动的。

## **你该不该碰股票**

其实从刚才我所讲的这些里面你就可以看出，在股市投资的主要有两种人。

- 真正正儿八经投资的人，这类人信奉的是「价值投资理念」，拥有一定的经验，会仔细的去衡量，懂得去分析，评估，考量一家公司的基本面，然后找到有潜力的公司进行投资，并长期持有，赚的是公司本身价值增长和分红的钱。
- 短期投机的人，这类人往往不会踏踏实实的做投资，多数都比较缺乏投资知识，不懂，也不会去分析一家公司的内在价值，只想通过低买高卖的方式在短期内套利，赚的是与其他散户争斗厮杀的钱。

**第1类人是在投资股票**

**而第2类人则是在炒股**

<p style="color:red;font-size:30px;">股票其实并不是适合大多数人的投资选择</p>

因为股票的风险本身已经大大超出了大多数人能够掌控的范畴，如果没有大量的精力去研究和踩坑，大多数人投资股票赔钱的概率会更大一些。

所以我的建议是

- **如果你并没有太多的资金，也没有太多的时间，最好还是不要去碰股票，利弊关系上面的内容我也讲的很清楚了。**
- **最好做长期投资，而不是短线操作。**

## 指数基金

其实如果我们想要获得这样的目标收益，完全不需要冒着比较大风险去投资个股。

最好的选择是去投资 **「 指数基金 」**

> 指数基金，就是投资股票的基金，它投资的主体也是股票，但是并不是投资一支股票，而是投资了很多支股票的一个集合。

**所以我们投资指数基金等于就是投资了一个国家未来的经济发展**

也正是因为这一点，投资指数基金的对于普通人来讲各个方面会比投资个股要好很多。

## 无价的投资

**“在股市里的短视不过是会让你亏掉一些钱，而在生活的中的短视，可能亏掉的就是一个属于你的更好的人生。”**

比如说我们生活中一些沉迷于赌博的人。

<hr></hr>

你也可以选择把你的时间和精力不断投资于你的学习和成长，不断提升积累个人能力

虽然这些投资当下不会让你看到什么立竿见影的回报，但是在这个过程中你的内在价值会不断提升累积。

**而在未来，价格最终会回归价值**

也许在这期间你会遇到低谷，遇到挫折

但是你要相信

当你真的在不断成长能力不断提升，价值变得越来越高的时候。

所以，其实这个世界上最值得我们投资的资产是什么呢？

是股票？是房子？是基金？

都不是

是你自己！
